### 2023-10-20 advance-database/main.tex
update(db): add latest context

@@

\section{وضعیت تراکنش}

\begin{plantuml}
@startuml
start

repeat
  :Initial wait;
  :Execute;
  if (Process(loading|wait)) then
    :Abort;
  else
    :Partial commit;
    :Commit;
stop
@enduml
\end{plantuml}

@@

\section{همروندی}

@@

\section{زمانبندی}

زمانبندی به اجرای همروند و همزمان چندین تراکنش با هم گفته می‌شود.

\section{نظریه پی در پی پذیری زمانبندی‌ها}

@@

\section{سه شرط اصلی تصادم}

@@

\section{زمان‌بندی سریالی}

@@

\section{زمانبندی‌های معادل در برخورد}

زمانی که دستورات یک زمانبندی را وارد زمانبندی دیگر کنیم به گونه‌ای که باعث تصادم
و برخورد نشود، این دستورات در این زمانبندی با هم معادل در برخورد هستند.

>>>>

\newpage

@@

\subsubsection{وضعیت تراکنش}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{umls/transactionStatus.png}
    \caption{نمودار شروع فرایند تراکنش‌ها}
    \label{fig: uml}
\end{figure}

\newpage

\subsection{همروندی}

@@

\subsection{زمان‌بندی}

زمان‌بندی به اجرای همروند و همزمان چندین تراکنش با هم گفته می‌شود.

\subsection{نظریه پی در پی پذیری زمان‌بندی‌ها}

@@

\subsection{سه شرط اصلی تصادم}

اگر $p_{i}$ و $q_{j}$ دو تراکنش باشند:

@@

\begin{LTR}
    \begin{table}[h]
        \centering
        \begin{RTL}
            \caption{حالات تصادم}
        \end{RTL}
        \begin{tabular}{|c|c|c|}
            \hline
            & $R_{i}(Q)$ & $W_{j}(Q)$ \\ \hline
            $R_{i}(Q)$ & ندارد &  دارد  \\ \hline
            $W_{j}(Q)$ & دارد & دارد  \\ \hline
        \end{tabular}
    \end{table}
\end{LTR}

\subsection{زمان‌بندی سریالی}

@@

\subsection{زمان‌بندی‌های معادل در برخورد}

زمانی که دستورات یک زمان‌بندی را وارد زمانبندی دیگر کنیم به گونه‌ای که باعث تصادم
و برخورد نشود، این دستورات در این زمان‌بندی با هم معادل در برخورد هستند.

با توجه به تراکنش‌های \lr{$t_{1}$} و \lr{$t_{2}$} و \lr{$t_{3}$} و \lr{$t_{4}$}
زیر، می‌توان دریافت که این دو تراکنش با یکدیگر معادل در برخورد هستند. به گونه‌ای
که بعد از برخورد هیچ تصادمی رخ نداده است.

\begin{LTR}
    \begin{table}[h]
        \centering
        \begin{RTL}
            \caption{تراکنش‌های معادل در برخورد اول}
        \end{RTL}
        \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
            \hline
            $T_{1}$ & $R(Q)$ & $W(Q)$ & & $R(P)$ & & $W(P)$ & $C$ & & & \\ \hline
            $T_{2}$ & & & $R(Q)$ & & $W(Q)$ & &  & $K(Q)$ & $W(Q)$ & $C$ \\ \hline
        \end{tabular}
    \end{table}
\end{LTR}

\begin{LTR}
    \begin{table}[h]
        \centering
        \begin{RTL}
            \caption{تراکنش‌های معادل در برخورد دوم}
        \end{RTL}
        \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
            \hline
            $T_{3}$ & $R(Q)$ & $W(Q)$ & & $R(P)$ & & $W(P)$ & $C$ & & & \\ \hline
            $T_{4}$ & & & $R(Q)$ & & $W(Q)$ & &  & $K(Q)$ & $W(Q)$ & $C$ \\ \hline
        \end{tabular}
    \end{table}
\end{LTR}

\newpage

اما در مثال بعد هر دو تراکنش \lr{$t_{1}$} و \lr{$t_{2}$} مستعد به برخورد در یکی
از فرایند‌ها در زمان هستند.

\begin{LTR}
    \begin{table}[h]
        \centering
        \begin{RTL}
            \caption{تراکنش‌های معادل در برخورد اول}
        \end{RTL}
        \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
            \hline
            $T_{1}$ & $R(Q)$ & $W(Q)$ & & $R(P)$ & & $W(P)$ & $C$ & & & \\ \hline
            $T_{2}$ & & & $R(Q)$ & & $W(Q)$ & &  & $K(Q)$ & $W(Q)$ & $C$ \\ \hline
        \end{tabular}
    \end{table}
\end{LTR}

\begin{LTR}
    \begin{table}[h]
        \centering
        \begin{RTL}
            \caption{تراکنش‌های معادل در برخورد اول}
        \end{RTL}
        \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
            \hline
            $T_{1}$ & $R(Q)$ & $W(Q)$ & & $R(P)$ & & $W(P)$ & $C$ & & & \\ \hline
            $T_{2}$ & & $R(Q)$ & $R(Q)$ & & $W(Q)$ & &  & $K(Q)$ & $W(Q)$ & $C$ \\ \hline
        \end{tabular}
    \end{table}
\end{LTR}
